# Джим Кэмп 'Нет - лучшая стратегя ведения переговоров'
- Нужда - хороший помощник для переговоров. Необходимо подавлять чувство "нужды" в себе, говоря "нет, мне это не нужно" и давая себе тем самым время на анализ. 

- Не боятся предложить оппоненту в переговорг сказать "нет", так он расслабиться. 

- Автор говорит о том, что сделка вам не нужна, вы её хотите, но в ней не нуждаетесь. Это позволит не идти на уступки.

- В переговорах полезно показаться оппоненту "не совсем в порядке" (забыть ручку или блокнот) для того, чтобы оппонент расслабился в вашем присутствии.

- Не нужно привязываться к количественным показателям, вероятнее всего мы не можем их контролировать. Важнее сконцентрироваться на собственном поведении. И ставить цели в рамках своего поведения и самосовершенствования.

- Также нужно разделять доходную и недоходную работу.

- Уделяйте время для переговоров, только с людьми непосредственно принимающими решение.

- При подготовке к переговорам составьте задачу, которая будет направлена на предоставление преимуществ потребителю. А так же долгосрочную уель. Сформулировать такую цель поможет список характеристик продукта и преимущества этих характеристик. 

- Для успешного процесса необходимо создать вИдение проблемы другой стороны другой стороной. Для этого полезно использовать вопросы вместо убеждений.

- В правильных вопросах во главенство выходит не местоимение (вы) а вопросительное слово (кто, что, когда, где, почему, как, какой и т.п). Вопросы закрытого типа (с ответами да, нет) могут поставить другую сторону в оборонительное положение.

- Необходимо "поощрять" собеседника.

- Для донесения мысли полезно использовать правило 3+

- Самые эффективные переговоры происходят на фоне нейтрального отношения к ним. Необходимо делать "позитивные" и "негативные" "подсечки" 

- Лучшая презентация, та которая не нужна. Лучше заменить её на вопросы или, по крайней мере, делать презентацию в мире клиента