# Марина Перескокова "Мама, я тимлид!"
- от вас ждут результатов команды, а не ваших личных результатов 

- всегда, ВСЕГДА, сначала нужно сделать задачи влияющие на работу команды (наем, мотивация, задачи и т.п.), а уже потом личные задачи 

- ты не теряешь квалификацию, если ты делал работу лучше всех (в других случаях тебя вряд-ли сделали лидом) в твоём мозгу плотно закрепились фундаментальные знания. Но ты хуже знаешь предметные области, у тебя просто меньше времени на это чем у других ребят.

- исходя из мысли выше, нужно быстро изучать базовые принципы и отличать что можно отнести к фундаментальным знаниям, а что к моде

- "вы ничего полезного не делаете" - это не правда! Если вас нет, команда будет заниматься вечным рефактором, а не решением проблем, тут вы и нужны. Если у вас "синдром бездельника" это хороший сигнал, значит вы не в аврале 

- если появился человек умнее вас, поймите претендуете ли он на руководящую зону ответственности:
  1. Нет, тогда у вас есть четкий профессионал
  2. Да, нужно попробовать выдать ему руководящую зону ответственности 
  3. Да, он прям хочет быть на твоём месте. У тебя есть зам, нужно расти поставив его на этот проект
  4. Или нужно расставаться, может ему пора расти, а может вам пора расти

- никто не знает как будет правильно! Не нужно бояться принимать решения, вы что-то сделаете, что-то пойдет хорошо, а что-то не очень.

- главные качества - эмпатия, слушать собеседника, налаживать контакт, видеть особенности человека и развивать его сильные стороны 

- очень важное умение - управление ожиданием. Нужно учиться обосновывать решения с точки зрения бизнеса. 

- и начать наконец, презентовать результаты своей работы

- стоит понимать откуда у бизнеса деньги и что каждый час работы кем то оплачивается 

- не нужно бояться спрашивать, лучше знать, чем не знать

- нужно заботиться о команде, счастье команды - выгодно для бизнеса

- текучесть кадров - это очень дорого (трата времени на наем, онбординг и т.д.)

- ключ к времени - это ДЕЛЕГИРОВАНИЕ. Нужно делегировать. Никто не сделает лучше вас, но точно сделают ГОРАЗДО больше, но чуть менее лучше. Также можно подумать над мотивацией для выполнения задач

- НУЖНО обозначать условия завершения задачи и сроки выполнения (это позволит делать то что вы хотите)

- ТОЧНО стоит потратить время на обучение, для того чтобы человек решал задачи за вас

- человек должен сам, без вашего участия принимать важные решения при выполнении задачи.
Вы публично оговаривает его ответственность.
Вы уважаете его ПРАВО принимать решения и понимаете что не все может быть по вашему, если результат соответствует базовым критериям
Вы публично признание вклад сотрудника
Вы признаете его право на ошибку

- очень важно защищать работника и делать разбор полетов при критических ошибках 

- бейте себя по рукам за микроменеджмент

- в случае успеха нужно открыто хвалить команду и смежников, стараясь затащить всех на борт
А в случае неудачи, максимально искать хорошие решения 

- публично защищаем, лично ругаем (ибо начальство заведомо в более высокой позиции, а работник в заведомо более низкой)

- нужно говорить "нет", если вам предлагают доп работу для команды 

- нужно выжимать "плюшки" (методы поощрения, курсы, пиццы и т.п.) из компании и создавать с их помощью благоприятные условия труда 

- ОЧЕНЬ хорошая практика проводить личные встречи с сотрудниками (именно личные) на которых не обсуждается задача, а обсуждается как человек себя чувствует 

- люди не меняются и нужно управлять "сильными сторонами" (то есть если человек, плох в коммуникациях, он так и будет плох)

- идеально когда человек понимает на каком он уровне и почему и что ему нужно сделать для роста

- нужна как материальная так и нематериальная мотивация, причем материальную мотивацию НУЖНО использовать как нематериальную (как бы признавая вклад сотрудника и благодаря его за это)

- нужно отмечать промежуточные результаты и создавать ощущение, что после тяжёлого труда будет что-то хорошее 

- нужно думать о росте сотрудников на два шага вперёд (то есть до того как сам сотрудник над этим подумает
Также нужно учитывать личные цели сотрудников и пристраивать их к целям проекта 

- позитивная мотивация ГОРАЗДО эффективнее чем негативная

- похвала должна быть заслуженной, (качественное выполнение обычных задач, это тоже повод сказать человеку спасибо!)

- ругать нужно ВСЕГДА лично (только кроме случаев, когда нужно показать команде, какие действия ни в коем случае не будут поощряться в нашей команде)

- критика должна быть если человек совершал промахи, НО она должна быть ОБОСНОВАННОЙ, и ты должен переводить критику с личного уровня на уровень фактов.
Также тебе нужно предложить сотруднику выработать план, который поможет избежать таких ситуаций в будущем

- инициатива и решение об увольнении должна исходить от непосредственного начальника 

- удачное решение это дать заведомо чуть сложную задачу для кандидата. Это покажет его владение инструментом и навык работы с трудными задачами

- если кандидат не знает, как выполняется та или иная задача, но изображает эксперта - это тревожный знак

- важно как человек слышит вас отвечает на ваш вопрос 

- не нравиться, не бери кандидата

- руководителей растят в коллективе для собственного роста

- взращивать руководителя нужно итеративно

- нельзя передавать права понарошку

- если нужно увеличить, команду нужно делать это поэтапно чтобы люди успевали обучаться 

- идеальная задача, это когда половина из неё это рутина, а половина это серая зона

- от конфликтного человека в 99 процентов случаев нужно избавляться - миролюбия дороже профессионализма 

- большая часть времени должна быть направлена на талантливых сотрудников, нужно награждать из больше других. Также если нужно снять часть рутины с талантливого сотрудника - снимите. (Вот только как он будет распоряжаться своим временем?!). Ваша задача удержать такого сотрудника

- нужно искусственно ограничить количество задач для своих подчинённых и установить для них комфортные сроки выполнения. Скорее всего это привет к повышению производительности 

- неформальное общение очень важно (совместные обеды, кофе, и т.п.)

- нужно создать "флудилку". Не стоит переживать о том что люди будут смотреть котиков, они и так посмотрят на котиков и никого не спросят.

- также можно организовывать мероприятия имеющие отношения к работе совместно для укрепления отношений (книги и их обзоры с обсуждениями, мозговые штурмы, конференция и коллективное обсуждение и т.п.)

- возможное облегчение бытовых проблем сотрудников, сильно влияет на работоспособность их и команды. (Также как и ворк лайф баланс).
Чем счастливие каждый сотрудник, тем лучше его результаты

- худшее что можно сделать для своей команды - четко очертить свою зону ответственности и никогда не решать проблемы вне этой зоны.

- берите и делайте 

- в идеале: у каждого работника должно быть обособленное уютное рабочее место, где он может работать в тишине

- нужно ставить ясную четкую цель и постоянно о ней напоминать и проверять все ли усилия направлены в нужно русло 

- сложный и один из самых полезных навыков, это умение достоверно передавать информацию большому количеству людей так, чтобы они её поняли

- ПРЕКРАСНО если вы стабильно формируете отчёт о работе как для команды, так и для руководства

- нужно постараться вовлечь команду в чувство ответственности за продукт, а также гордость за него

- ни одна "жёсткая" команда, после того как из неё убрали грубость не разладилась. 
Нужно научить людей быть дружелюбными. Можно обсудить это на личных встречах, это самый быстрый способ привести команду в нужное состояние 

- ищите и цените людей генерирующих ДЕЛЬНЫЕ идеи 
Используйте МЕТОД РЕЗИНОВОЙ УТОЧКИ

- приучите людей к тому, что задавать вопросы можно кому угодно и когда угодно, независимо от должностей - это НОРМАЛЬНО 

- есть две стабильные конфигурации: либо все работают в офисе, либо все на удалёнке 

- попробуйте явно написать: хочу заключить соглашение: я по умолчанию доволен всем что ты делаешь 